# Ejercicio 6.1 — Tipos de herencia, clases y subclases (RA7.a)

Basado en la teoría de jerarquía de clases (Unidad 6.1).

## Objetivo

Crear **dos** estructuras de herencia (elige **2** de estas 4): **Especialización**, **Extensión**, **Especificación**, **Construcción**.

> Nota: el comportamiento no tiene que ser “realista”, pero las clases deben diferenciarse claramente para que se entienda el **tipo de herencia**.

## Entregables en este repositorio

- **Código Kotlin**: en el paquete `es.ies.ejercicios.u6.ej61` (puedes organizar en subpaquetes por estructura).
- **Documentación**: este fichero `docs/ejercicios/6.1.md`.
  - Debe incluir **enlaces permanentes** a fragmentos de código (permalinks a líneas concretas) en GitHub.

## I. Práctica
Sigue los pasos para cada una de las 2 estructuras elegidas (Especialización, Extensión, Especificación, Construcción). Usa Enlaces permanentes a código para ilustrar tus respuestas:

I.a) Para **cada una** de las 2 estructuras elegidas:
   - Piensa en **(1) una superclase** y **(2) dos subclases**.
   - Crea las clases en Kotlin.

RESPUESTA: Explica tu propuesta de superclase y subclases para cada estructura, y el tipo de herencia que representa.

Primera propuesta:
Estructura de **ESPECIALIZACIÓN**:

- SUPERCLASE --> **Animal**
- SUBCLASES --> **Perro** y **Gato**

Es una estructura de especialización porque la superclase se especializa en otras clases más desarrolladas, a partir de 
la clase `Animal`, se crean las clases `Perro` y `Gato`, que además de tener los métodos base de la superclase, tienen 
otros métodos propios de sus propias clases, como `moverCola()` o `ronronear()`. En resumen, las subclases son un tipo 
más específico de la superclase.

Segunda propuesta:
Estructura de **EXTENSIÓN**:

- SUPERCLASE --> **Vehiculo**
- SUBCLASES --> **Coche** y **Moto**

Es una estructura de extensión (aunque no sé si es el mejor ejemplo, pero con su explicación se entiende) porque las subclases
`Coche` y `Moto` que heredan de `Vehiculo`, amplían el comportamiento definido en la superclase. A partir de un vehículo, 
se crea un objeto de la clase `Coche` o `Moto`. En resumen, las subclases extienden las funcionalidades de la superClase.

I.b) Crea un ejemplo de uso con `main`:
   - Asigna a una variable de la **superclase** instancias de las **subclases** (polimorfismo).
   - Muestra salida por consola con “logs” (`println`) para que se vea el comportamiento y el flujo del programa.

RESPUESTA: Explica tu propuesta de ejemplo de uso, qué se imprime en cada caso y por qué.

Primer ejemplo:

En este ejemplo se asignan objetos Perro y Gato a variables de tipo Animal, aplicando polimorfismo. Aunque la referencia
es de la superclase, al llamar al método `hacerSonido()` se ejecuta la versión sobrescrita en cada subclase, demostrando que
el comportamiento depende del tipo real del objeto.

Después, mediante comprobaciones con is, se accede a métodos específicos como `moverCola()` o `ronronear()`, mostrando que 
Perro y Gato son especializaciones de Animal, ya que representan tipos más concretos que heredan y particularizan su 
comportamiento.

Segundo ejemplo:

En este caso se asignan objetos Coche y Moto a variables de tipo Vehiculo, aplicando también polimorfismo. Los métodos 
comunes como `mostrarInfo()` o `mover()` se ejecutan según la implementación concreta de cada subclase, aunque la referencia 
sea del tipo general.

Posteriormente, se accede a métodos propios como `abrirMaletero()` o `hacerCaballito()`, lo que demuestra que las subclases 
amplían la funcionalidad base de Vehículo. Aquí se aprecia la extensión porque se añaden comportamientos específicos 
manteniendo la estructura común heredada.

## II. Teoría (documentar aquí)

Para **cada** estructura elegida, responde en este Markdown (Usa Enlaces permanentes a código para ilustrar tus respuestas):

II.a) ¿Qué tipo de herencia es? (Especialización, Extensión, Especificación, Construcción).  

RESPUESTA:
Primera propuesta: **Especialización**

Segunda propuesta: **Extensión**

II.b) ¿Quién es la superclase y cuáles son las subclases?

RESPUESTA:
Primera propuesta:

- SUPERCLASE --> **Animal**
- SUBCLASES --> **Perro** y **Gato**

Segunda propuesta:

- SUPERCLASE --> **Vehiculo**
- SUBCLASES --> **Coche** y **Moto**

II.c) ¿Existe otra forma de implementarlo que no sea herencia? (composición, interfaces, delegación, etc.)

RESPUESTA:
Primera propuesta:

Sí, podría implementarse mediante interfaces o composición. Por ejemplo, definiendo una interfaz con el método 
`hacerSonido()` que implementen `Perro` y `Gato`, sin necesidad de una superclase. Aun así, la herencia es adecuada porque existe
una relación clara de “es-un” (`Perro` es un `Animal`).

Segunda propuesta:

También podría hacerse con composición o delegación, haciendo que `Coche` y Moto contengan un objeto `Vehiculo` en lugar de 
heredar de él. Esto daría más flexibilidad, aunque la herencia sigue siendo correcta si se quiere representar la relación
“es-un” (`Coche` es un `Vehiculo`).

II.d) ¿Qué ventajas aporta esta implementación con respecto a la alternativa?

RESPUESTA:
Primera propuesta:

La herencia permite reutilizar código de la superclase Animal y aplicar polimorfismo, haciendo que `Perro` y `Gato` compartan
comportamientos comunes y solo definan lo específico. Es clara y fácil de entender cuando existe una relación “es-un”.

Segunda propuesta:

La herencia facilita la organización de la jerarquía, compartiendo atributos y métodos de `Vehiculo` y permitiendo
extenderlos en `Coche` y `Moto`. Es más directa que la composición para representar relaciones naturales de tipo “es-un”.

## Evidencias (salida por consola)

```
=== ESPECIALIZACIÓN: ANIMALES ===
Snoopy: Wof Wof... wrrrrrr Wof...
Garfield: Meow... Meow...
Rex: Wof Wof... wrrrrrr Wof...

--- Métodos específicos ---
Snoopy: fiuh fiuh *mueve la cola*
Garfield: Rrrrrrr Rrrrrrrr Rrrrrrr... *ronroneo*
```

## Enlaces permanentes a código (obligatorio)

Incluye enlaces a:

- La definición de la **superclase** y **subclases** de cada estructura.

[**superclase Animal**]()

[subclase Perro]()

[subclase Gato]()

[main]()

[**superclase Vehiculo**]()

[subclase Coche]()

[subclase Moto]()

[main]()