# Ejercicio 6.3 — Incidencia de constructores en la herencia (RA7.c)

Basado en la teoría: “Incidencia de los constructores en la herencia”.

## Objetivo

Entender qué es un constructor en Kotlin, qué tipos existen y cómo afecta la **herencia** a la hora de definir y llamar constructores, mediante un ejercicio práctico con una pequeña jerarquía de clases.

## Entregables en este repositorio

- **Código Kotlin** en el paquete `es.ies.ejercicios.u6.ej63`.
- **Documentación** en este fichero `docs/ejercicios/6.3.md`, con:
  - explicación teórica aplicada a tu código,
  - salida por consola con “logs” (`println`),
  - **enlaces permanentes** a fragmentos de código (permalinks a líneas) en GitHub.

## Práctica (código)

Partiendo del material del paquete `es.ies.ejercicios.u6.ej63`, crea una jerarquía que cumpla:

a) **Superclase `open`** con:
   - **constructor primario** con al menos 2 parámetros.
   - bloque `init` que imprima un log indicando que se ha inicializado la superclase.
   - al menos **un constructor secundario** que delegue al primario con `this(...)`.

b) **Dos subclases** que hereden de la superclase y que incluyan:
   - constructor primario que invoque explícitamente al constructor de la superclase en la cabecera: `: NombreSuperclase(...)`.
   - al menos **un constructor secundario** en cada subclase que encadene con `this(...)` y, por tanto, acabe llamando al constructor de la superclase a través del primario.
   - logs en `init` y/o constructores para ver el **orden de inicialización** (superclase → subclase).

c) **Una subclase sin constructor primario** (caso especial) que incluya:
   - un **constructor secundario** que delegue directamente al **constructor padre**.

d) **Programa de demostración (`main`)** en este ejercicio:
   - Crea instancias usando **diferentes constructores** (primarios y secundarios).
   - Muestra por consola el orden de llamadas e inicialización.

## Guía paso a paso

1) Implementa la **superclase** con constructor primario + `init`.
2) Añade un **constructor secundario** en la superclase que delegue con `this(...)`.
3) Implementa la **primera subclase** con constructor primario que llame al constructor de la superclase como `: NombreSuperclase(...)` y añade logs.
4) Añade un **constructor secundario** en esa subclase que delegue con `this(...)`.
5) Repite con la **segunda subclase**.
6) Implementa la **subclase sin constructor primario** (solo con constructores secundarios) y completa el hueco de la delegación al constructor padre, pista: `super`. Recuerda añadir logs para ver el orden de inicialización.
7) Implementa/actualiza el `main` para instanciar usando distintas rutas de construcción.
8) Ejecuta y copia la salida en “Evidencias”.

## Teoría (responder después de terminar la guía)

a) ¿Qué es un constructor y para qué lo usamos?

RESPUESTA:

Un constructor es un método especial que se ejecuta al crear un objeto de una clase con los parámetros correspondientes.
Se usa para inicializar sus propiedades y preparar el objeto para que funcione correctamente.

b) ¿Cuántos tipos de constructores nos podemos encontrar en Kotlin y cuáles son las diferencias?

RESPUESTA:

En kotlin hay dos tipos de constructores; primarios y secundarios:

**Constructor primario**: se declara en la cabecera de la clase y es el principal para crear el objeto.
**Constructor secundario**: se declara dentro de la clase con constructor y permite crear objetos a partir de otros parámetros
o atributos diferentes.

c) ¿De qué manera afecta y cómo hay que usar los constructores en la herencia?

RESPUESTA: *(Escribe tu respuesta aquí explicando por qué la subclase debe llamar al constructor de la superclase (en la cabecera `: NombreSuperclase(...)`) y el orden de inicialización, apoyándote en tus logs.)*

En Kotlin, cuando una clase hereda de otra, la subclase tiene que llamar al constructor de la superclase en la cabecera usando:
NombreSuperclase(...). Esto es necesario porque primero se deben inicializar los atributos de la clase padre antes de los de la hija.

El orden de inicialización es: primero se ejecuta el constructor de la superclase y después el de la subclase. Esto asegura
que la parte heredada del objeto esté correctamente creada antes de añadir lo específico de la subclase.

Si la subclase no tiene constructor primario, entonces sus constructores secundarios deben llamar directamente al constructor
de la superclase usando: super(...). De esta forma se asegura que la parte heredada del objeto se inicialice correctamente
antes de ejecutar el código de dicha subclase.


## Evidencias (salida por consola)
RESPUESTA: *(Pega aquí la salida por consola.)*

```
<<< RECTANGULO >>>
[Figura:init] color=rojo etiqueta=r1
[Rectangulo:init] ancho=10 alto=5

<<< RECTANGULO SECUNDARIO >>>
[Figura:init] color=sin-color etiqueta=rectangulo
[Rectangulo:init] ancho=4 alto=6
[Rectangulo:secondary] constructor(ancho, alto)

<<< CUADRADO >>>
[Figura:init] color=sin-color etiqueta=cuadrado
[Rectangulo:init] ancho=5 alto=5
[Rectangulo:secondary] constructor(lado) [cuadrado] 

<<< CIRCULO >>>
[Figura:init] color=sin-color etiqueta=circulo
[Circulo:init] radio=8
[Circulo:secondary] constructor(radio)

<<< TRIANGULO >>>
[Figura:init] color=sin-color etiqueta=triangulo
[Triangulo:secondary] constructor(base, altura) -> constructor padre

<<< TRIANGULO EQUILATERO >>>
[Figura:init] color=sin-color etiqueta=triangulo
[Triangulo:secondary] constructor(base, altura) -> constructor padre
[Triangulo:secondary] constructor(lado) -> this(base, altura)

```

## Enlaces permanentes a código (obligatorio)

Incluye enlaces permanentes a:

- La superclase (constructores + `init`).
   RESPUESTA:
  - [superclase](https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-Jesusgallardooo/blob/0dbec7184ddf082829ead8cd0cf49a04f00c9e66/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L13)

- Cada subclase (constructores + `init`).
   RESPUESTA:
  - [subclase rectangulo](https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-Jesusgallardooo/blob/0dbec7184ddf082829ead8cd0cf49a04f00c9e66/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L26)
  - [subclase circulo](https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-Jesusgallardooo/blob/0dbec7184ddf082829ead8cd0cf49a04f00c9e66/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L56)
  - [subclase triangulo](https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-Jesusgallardooo/blob/0dbec7184ddf082829ead8cd0cf49a04f00c9e66/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L75)

- La subclase sin constructor primario y su constructor secundario delegando al constructor padre.
   RESPUESTA:
  - [subclase usando super](https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-Jesusgallardooo/blob/0dbec7184ddf082829ead8cd0cf49a04f00c9e66/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L75-L88)

- El `main` que demuestra los casos.
   - [main Ej63.kt](https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-Jesusgallardooo/blob/0dbec7184ddf082829ead8cd0cf49a04f00c9e66/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Ej63.kt#L10-L35)

## Recursos

- Teoría (incidencia de constructores en la herencia): https://revilofe.github.io/section1/u06/teoria/PROG-U6.1.-jerarquiaDeClases/#4-incidencia-de-los-constructores-en-la-herencia
- Enlaces permanentes a código (GitHub Docs): https://docs.github.com/es/get-started/writing-on-github/working-with-advanced-formatting/creating-a-permanent-link-to-a-code-snippet

## Criterios (autoevaluación)

- He explicado qué es un constructor y para qué sirve.
- Distingo constructor primario y secundario con ejemplos del código.
- He demostrado cómo afecta la herencia a los constructores (con logs).
- Documento el ejercicio con permalinks y una presentación clara (identificación + fecha).
